# Vim

## 第 3 课：vim

备注：<font color=red>按键严格区分大小写</font>

### vim 的编辑模式

主要操作模式为：

- 正常模式：在文件中四处移动光标进行修改的模式。进入vim时处于的模式
- 插入模式：插入文本
- 替换模式：替换文本
- 可视化模式：进一步分为一般、行、块模式，主要是移动光标选中一大块文本
- 命令模式：用于执行命令

#### 模式的切换方式

以正常模式为“中心模式”，使用 `<ESC>` 键从任何其他模式返回正常模式。在正常模式下：使用 `i` 键进入插入模式，使用 `R` 键进入替换模式，使用 `:` 键进入命令模式，使用 `v` 键进入可视化（一般）模式，使用 `V` 键进入可视化（行）模式，使用 `Ctrl+v` 进入可视化（块）模式。

### vim 界面：缓存（cache），标签页（tab），窗口（window）

> Vim 会维护一系列打开的文件，称为“缓存”。一个 Vim 会话包含一系列标签页，每个标签页包含一系列窗口（分隔面板）。每个窗口显示一个缓存。跟网页浏览器等其他你熟悉的程序不一样的是， 缓存和窗口不是一一对应的关系；窗口只是视角。一个缓存可以在多个窗口打开，甚至在同一 个标签页内的多个窗口打开。这个功能其实很好用，比如在查看同一个文件的不同部分的时候。
>
> Vim 默认打开一个标签页，这个标签也包含一个窗口

`:sp [filename]` 表示在下方新建一个窗口，打开 `filename` 文件

`ctrl+w` + `h/j/k/l` 切换至左/下/上/右的窗口

`:wq [filename]` 表示关闭当前窗口，并将当前窗口的文件更名为 `filename`

`:tabnew [filename]` 表示新建一个标签页，打开 `filename` 文件

`gt` 表示切换至下一个标签页



### 各模式下的基础操作

#### 正常模式

正常模式下，光标的显示方式为块状。

| 命令   |                |      |
| ------ | -------------- | ---- |
| u      | 撤销操作       |      |
| ctrl+r | 重做上一个操作 |      |
| .      | 重复上一个操作 |      |

第一类操作为**移动**，也被称为**名词**。

- 使用 `hjkl` 分别代表左、下、上、右移动光标，当然也可以使用方向键；

- 词：`w` 表示移动到下一个词首，`b` 表示移动到当前词的词首，`e` 表示移动到当前词的词尾；

  - 备注（不重要的细节）：如果当前光标停在词尾，那么 `e` 键将会移动到下一个词的词尾；`b` 键同理。

- 行：`0` （数字零）表示移动到行首，`^` 键移动到该行第一个非空格位置，`$` 键移动改行的行尾；

- 屏幕：`H` 表示屏幕首行，`M` 表示屏幕中间，`L` 表示屏幕底部；

- 翻页：`Ctrl+u` 表示上翻一页，`Ctrl+d` 表示下翻一页；

- 文件：`gg` 表示移动到文件开头，`G` 表示移动到文件结尾；

- 行数：`{数字}G` 表示移动到某一行，例如：`10G` 表示移动到文件的第10行

- Find: `f{character}`, `t{character}`, `F{character}`, `T{character}`

  - find/to forward/backward {character} on the current line
  - `,` or `;` for navigating matches

  `f/F` 表示在当前行查找下一个字符/上一个字符 character。`t/T`表示查找下一个字符character的前一个字符/前一个字符 character 的后一个字符。

- Search: `/{regex}`, `n` or `N` for navigating matches。从当前光标位置寻找符合正则表达式 `regex` 的字符串，`n` 表示寻找下一个，`2n` 表示寻找往后第二个，`N` 表示向前查找

以下操作暂时不明白，先摘录

- Misc: `%` (corresponding item)

#### 插入模式

插入模式下，光标的显示方式为块状。键入字符表示在光标停留位置增加一个字符，而原始光标处及该行之后的字符往后移动一位，且新光标位置也向后移动一位。

例子：

```
abcd
```

假定当前光标位置在 c 处，键入 `f`，那么会变为

```
abfcd
```

且光标位置依然在 c 处。

#### 替换模式

插入模式下，光标的显示方式为块状。键入字符表示将光标停留位置做字符替换，新光标位置向后移动一位。

例子：

```
abcd
```

假定当前光标位置在 c 处，键入 `f`，那么会变为

```
abfd
```

且光标位置移动至 d 处。

#### 命令模式

备注：保存/退出等都是针对当前窗口（window）的

- `:w` 表示保存
- `:q` 表示退出（前提是所有更改都已经保存了），`:q!` 表示不保存（不保存从上一次保存之后的更新）退出
- `:wq` 表示保存并退出
- `:e! [filename]` 表示放弃从上一次保存之后的更新，[并打开 `filename` 文件进行编辑]。

#### 可视化模式

待补充

### IDE

